---
source: input/study_materials/10_ui.pdf
title: 10_ui
pages: 48
parsed_at: 2026-06-03T19:25:43.047Z
source_mtime: 2026-06-03T19:24:04.796Z
---

# 10_ui

## Strana 1

Uživatelské rozhraní
Václav Alt

## Strana 2

Uživatelské rozhraní a reakce programu

## Strana 3

Uživatelské rozhraní a reakce programu - Uživatelské rozhraní
programu
▶ Uživatelské rozhraní je vrstva, přes kterou uživatel program ovládá.
▶ Program od uživatele přijímá vstupy a poskytuje zpětnou vazbu.
▶ V Pythonu se nejčastěji setkáme s několika typy rozhraní:
▶ příkazová řádka (CLI),
▶ textové interaktivní rozhraní v terminálu (TUI),
▶ grafické rozhraní (GUI),
▶ webové rozhraní.
▶ Různé typy rozhraní mají odlišný styl práce i odlišnou programovou strukturu.

## Strana 4

Uživatelské rozhraní a reakce programu - Dva základní režimy
programu
▶ Mnoho jednoduchých skriptů má tvar:
▶ načti data,
▶ zpracuj,
▶ vypiš výsledek,
▶ skonči.
▶ Programy s rozhraním často fungují jinak:
▶ inicializují stav,
▶ čekají na akce uživatele,
▶ reagují na události,
▶ opakují cyklus.
▶ To je typické zejména pro interaktivní CLI, TUI a GUI.

## Strana 5

Uživatelské rozhraní a reakce programu - Obecná struktura
interaktivního programu
1 running = True
2
3 while running:
4 event = get_event()
5 handle_event(event)
6 update_state()
7 render()
▶ get_event() – získání vstupu nebo události
▶ handle_event(event) – reakce na událost
▶ update_state() – úprava vnitřního stavu programu
▶ render() – vykreslení / vypsání aktuálního stavu

## Strana 6

Uživatelské rozhraní a reakce programu - Události
▶ Událost je informace, že se něco stalo.
▶ Příklady:
▶ stisk klávesy,
▶ kliknutí myší,
▶ příchozí zpráva,
▶ vypršení časovače,
▶ zvolení položky menu.
▶ Program typicky:
▶ čeká na událost,
▶ rozpozná její typ,
▶ zavolá vhodnou obsluhu.

## Strana 7

CLI jako nejjednodušší rozhraní

## Strana 8

CLI jako nejjednodušší rozhraní - CLI – command line interface
▶ CLI je rozhraní založené na spuštění programu z příkazové řádky.
▶ Uživatel zadává:
▶ jméno programu,
▶ argumenty,
▶ přepínače,
▶ případně vstup přes standardní vstup.
▶ Výhody:
▶ jednoduchost,
▶ snadná automatizace,
▶ dobrá kombinovatelnost s ostatními nástroji.
▶ Nevýhoda:
▶ menší pohodlí pro běžného uživatele.

## Strana 9

CLI jako nejjednodušší rozhraní - Jednoduché CLI použití
1 python convert.py input.txt
2 python convert.py input.txt output.txt
3 python convert.py --format json data.csv
4 python convert.py -- help
▶ Argumenty mohou být povinné i nepovinné.
▶ Důležitá je čitelnost a předvídatelnost rozhraní.
▶ Dobré CLI má srozumitelnou nápovědu a rozumné výchozí chování.

## Strana 10

CLI jako nejjednodušší rozhraní - Zásady návrhu CLI
▶ Program by měl být snadno spustitelný bez zbytečných voleb.
▶ Povinné argumenty jen tam, kde dávají smysl.
▶ Přepínače by měly být:
▶ krátké a praktické pro časté použití,
▶ delší a čitelné pro méně časté použití.
▶ Názvy parametrů by měly vystihovat význam.
▶ Chybová hlášení a nápověda jsou součástí rozhraní.

## Strana 11

argparse

## Strana 12

argparse - Proč argparse
▶ Ruční zpracování sys.argv je možné, ale rychle vede k nepřehlednému kódu.
▶ argparse poskytuje standardní řešení pro:
▶ poziční argumenty,
▶ volitelné přepínače,
▶ typy argumentů,
▶ výchozí hodnoty,
▶ automatickou nápovědu,
▶ kontrolu chyb.
▶ Je to běžný základ pro neinteraktivní CLI nástroje.

## Strana 13

argparse - MWE
1 import argparse
2
3 parser = argparse.ArgumentParser()
4 parser.add_argument("filename")
5
6 args = parser.parse_args()
7
8 print (args.filename)

## Strana 14

argparse - Poziční a volitelné argumenty
1 import argparse
2
3 parser = argparse.ArgumentParser()
4 parser.add_argument("input_file")
5 parser.add_argument("-o", "--output", default="out.txt")
6 parser.add_argument("-v", "--verbose", action="store_true")
7
8 args = parser.parse_args()
▶ poziční argument: obvykle vstup nebo hlavní objekt operace,
▶ volitelné argumenty: mění chování programu,
▶ action="store_true" je typický příklad přepínače bez hodnoty.

## Strana 15

argparse - Typy, výchozí hodnoty, omezení
1 import argparse
2
3 parser = argparse.ArgumentParser()
4
5 parser.add_argument("--count", type = int , default=10)
6 parser.add_argument("--mode", choices=["fast", "safe"])
7 parser.add_argument("--scale", type = float )
8
9 args = parser.parse_args()
▶ type= převádí vstup na požadovaný typ,
▶ default= nastavuje výchozí hodnotu,
▶ choices= omezuje povolené možnosti.

## Strana 16

argparse - Automatická nápověda
1 python tool.py -- help
1 parser = argparse.ArgumentParser(
2 description="Zpracovani vstupniho souboru"
3 )
4 parser.add_argument("input_file", help ="vstupni soubor")
5 parser.add_argument("-o", "--output", help ="vystupni soubor")
▶ Dobrá nápověda často rozhoduje o použitelnosti nástroje.
▶ argparse ji generuje automaticky z definice argumentů.

## Strana 17

argparse - Co sem patří a co ne
▶ argparse řeší spuštění programu a jeho parametry.
▶ Není to interaktivní rozhraní ve smyslu průběžné komunikace s uživatelem.
▶ Přesto patří do tématu UI:
▶ je to nejběžnější vstupní rozhraní skriptů,
▶ určuje, jak uživatel program ovládá při spuštění.

## Strana 18

CLI jako součást prostředí

## Strana 19

CLI jako součást prostředí - CLI není jen pro člověka
▶ CLI program často nepoužívá pouze člověk.
▶ Bývá součástí většího řetězce nástrojů.
▶ Typické prvky:
▶ vstup ze souboru nebo ze standardního vstupu,
▶ výstup do terminálu nebo do souboru,
▶ předání výsledku dalšímu programu.
▶ Proto je CLI velmi vhodné pro automatizaci.

## Strana 20

CLI jako součást prostředí - Pipes a přesměrování
1 cat data.txt | python analyze.py
2 python analyze.py input.txt > output.txt
3 python analyze.py < input.txt
▶ pipe symbol: | , česky roura
▶ program cat spojuje soubor a výsledek tiskne do konzole
▶ Výstup jednoho programu může být vstupem dalšího.
▶ Program tak funguje jako stavební kámen většího workflow.
▶ To je jeden z hlavních důvodů, proč CLI zůstává důležité.

## Strana 21

Interaktivní textové rozhraní

## Strana 22

Interaktivní textové rozhraní - Od jednorázového CLI
k interaktivnímu režimu
▶ Někdy nestačí jednorázové spuštění s parametry.
▶ Potřebujeme program, který:
▶ běží déle,
▶ přijímá příkazy opakovaně,
▶ drží si stav mezi jednotlivými akcemi.
▶ Typické příklady:
▶ shell,
▶ konzolový správce úloh,
▶ jednoduchá textová hra,
▶ administrační konzole.

## Strana 23

Interaktivní textové rozhraní - TUI a interaktivní terminál
▶ TUI = text user interface.
▶ Rozhraní je stále v terminálu, ale je bohatší než obyčejné CLI.
▶ Může obsahovat:
▶ menu,
▶ okna,
▶ zvýraznění,
▶ pohyb kurzoru,
▶ klávesové zkratky.
▶ Program je obvykle řízen událostmi podobně jako GUI.

## Strana 24

cmd a jednoduché REPL programy

## Strana 25

cmd a jednoduché REPL programy - Modul cmd
▶ Standardní modul cmd umožňuje rychle vytvořit jednoduché textové shellové
rozhraní.
▶ Hodí se pro:
▶ demonstrační programy,
▶ malé administrační nástroje,
▶ výukové REPL 1 aplikace.
▶ Uživatel zadává příkazy, program na ně reaguje.
1 Read-Eval-Print Loop

## Strana 26

cmd a jednoduché REPL programy - Jednoduchý příklad s cmd
1 import cmd
2
3 class MyShell(cmd.Cmd):
4 prompt = "(app) "
5
6 def do_hello(self, arg):
7 print ("Ahoj", arg)
8
9 def do_exit(self, arg):
10 return True
11
12 MyShell().cmdloop()

## Strana 27

cmd a jednoduché REPL programy - Co je na tom zajímavé
▶ Program si drží stav.
▶ Každý příkaz je mapován na metodu.
▶ Máme zde:
▶ hlavní smyčku,
▶ zpracování vstupu,
▶ dispatch podle názvu příkazu.
▶ Je to dobrý most mezi jednoduchým CLI a plnohodnotným event-driven
rozhraním.

## Strana 28

curses a modernější terminálové knihovny

## Strana 29

curses a modernější terminálové knihovny - curses
▶ curses umožňuje ovládat terminál na nižší úrovni.
▶ Umí:
▶ přesouvat kurzor,
▶ kreslit na různá místa obrazovky,
▶ reagovat na stisky kláves bez Enteru,
▶ spravovat více oken.
▶ Vhodné pro:
▶ textové dashboardy,
▶ správce souborů,
▶ monitoring,
▶ hry v terminálu.

## Strana 30

curses a modernější terminálové knihovny - Nevýhody curses
▶ Nižší úroveň abstrakce.
▶ Více starostí s vykreslováním a obnovou obrazovky.
▶ Horší čitelnost kódu oproti vyšším frameworkům.
▶ Méně pohodlné pro rychlý vývoj.

## Strana 31

curses a modernější terminálové knihovny - Další možnosti pro
textové UI
▶ rich
▶ hezký formátovaný výstup do terminálu,
▶ tabulky, panely, barvy, progress bary.
▶ textual
▶ modernější framework pro TUI,
▶ vyšší úroveň abstrakce,
▶ layout, widgety, události.
▶ Myšlenka je stále stejná:
▶ stav + události + vykreslování.

## Strana 32

Grafické rozhraní

## Strana 33

Grafické rozhraní - GUI – graphical user interface
▶ GUI používá grafické prvky:
▶ tlačítka,
▶ textová pole,
▶ menu,
▶ dialogy,
▶ okna.
▶ Program je téměř vždy řízen událostmi.
▶ Místo čtení řádků z terminálu reaguje na kliknutí, výběry a další akce.

## Strana 34

Grafické rozhraní - Základní pojmy GUI
▶ widget – prvek rozhraní
▶ callback – funkce zavolaná při události
▶ layout – rozmístění prvků
▶ main loop – smyčka zpracovávající události
▶ Přes různé frameworky se tyto pojmy neustále opakují.

## Strana 35

tkinter

## Strana 36

tkinter - tkinter
▶ tkinter je standardní GUI knihovna v Pythonu.
▶ Výhody:
▶ je součástí standardní distribuce,
▶ snadný začátek,
▶ vhodné pro malé a výukové aplikace.
▶ Nevýhody:
▶ omezenější vzhled a ergonomie,
▶ u větších aplikací rychle naroste složitost.

## Strana 37

tkinter - Minimální GUI aplikace
1 import tkinter as tk
2
3 root = tk.Tk()
4 root.title("Moje aplikace")
5
6 label = tk.Label(root, text="Ahoj")
7 label.pack()
8
9 root.mainloop()

## Strana 38

tkinter - Reakce na událost
1 import tkinter as tk
2
3 def on_click():
4 label.config(text="Tlacitko stisknuto")
5
6 root = tk.Tk()
7
8 label = tk.Label(root, text="Cekam...")
9 label.pack()
10
11 button = tk.Button(root, text="Klikni", command=on_click)
12 button.pack()
13
14 root.mainloop()

## Strana 39

tkinter - Co je zde důležité
▶ Funkce on_click je callback.
▶ Tlačítko negeneruje výsledek přímo do hlavního kódu.
▶ Místo toho registrujeme reakci, která se zavolá později.
▶ To je typický event-driven styl.

## Strana 40

Další GUI frameworky

## Strana 41

Další GUI frameworky - PyQt / PySide
▶ Bohaté a výkonné GUI frameworky.
▶ Nabízejí:
▶ mnoho widgetů,
▶ propracované layouty,
▶ model-view přístupy,
▶ signály a sloty,
▶ lepší nástroje pro větší aplikace.
▶ Cena za tuto sílu:
▶ větší komplexita,
▶ strmější křivka učení.

## Strana 42

Další GUI frameworky - NiceGUI
▶ NiceGUI umožňuje vytvářet rozhraní nad webovými technologiemi.
▶ Přístup:
▶ píšeme Python,
▶ výsledné rozhraní běží v prohlížeči.
▶ Výhody:
▶ rychlý vývoj,
▶ moderní vzhled,
▶ snadnější cesta k webovému UI.
▶ Je to zajímavá střední cesta mezi GUI a webovou aplikací.

## Strana 43

Další GUI frameworky - Další možnosti
▶ Kivy – dotyková a multiplatformní rozhraní
▶ wxPython – vazba na wxWidgets
▶ webové frameworky:
▶ Flask / Django + HTML/CSS/JS
▶ Volba nástroje závisí na:
▶ typu aplikace,
▶ požadované složitosti,
▶ cílové platformě,
▶ rychlosti vývoje.

## Strana 44

Srovnání přístupů

## Strana 45

Srovnání přístupů - CLI vs TUI vs GUI
▶ CLI
▶ jednoduché, skriptovatelné, dobře automatizovatelné
▶ TUI
▶ stále terminál, ale interaktivnější a bohatší
▶ GUI
▶ nejpohodlnější pro běžného uživatele, ale složitější na vývoj
▶ Neexistuje univerzálně nejlepší volba.
▶ Vhodné rozhraní závisí na cíli programu.

## Strana 46

Srovnání přístupů - Kdy co použít
▶ CLI:
▶ skripty, datové transformace, automatizace, nástroje pro vývojáře
▶ TUI:
▶ interaktivní práce v terminálu, monitoring, správci
▶ GUI:
▶ nástroje pro širší publikum, formuláře, desktopové aplikace

## Strana 47

Shrnutí

## Strana 48

Shrnutí - Shrnutí
▶ Uživatelské rozhraní určuje, jak program komunikuje s uživatelem.
▶ Jednorázové CLI a interaktivní aplikace mají odlišnou strukturu.
▶ Klíčový pojem pro interaktivní aplikace je:
▶ hlavní smyčka,
▶ událost,
▶ obsluha události,
▶ stav programu.
▶ argparse je základ pro neinteraktivní CLI nástroje.
▶ cmd , curses , tkinter , PyQt a NiceGUI reprezentují různé úrovně a styly UI.
